---
title: 富禾生醫免疫系統分析服務介紹
tags: bioindustry
---

# 免疫系統分析

免疫系統分析是一種新型態的健康檢查項目，藉由免疫系統分析，受驗者能及早發現自身對於特定疾病的抵抗能力，也能做為改善生活品質的指標。

富禾生醫經過多年研究，建構出一套完整的免疫功能分析平台。利用超過50種以上會辨識免疫標記的單株抗體並搭配高階的流式細胞儀，可以分析超過 800 種以上的細胞族群，能全面及精準地分析免疫系統。

## 什麼人適合做免疫系統分析

任何人都適合此一檢查，免疫系統分析不只可為病患提供即時的免疫力與療效評估，更可以為亞健康族群提供免疫力評估進而從多方面下手改善體質提升健康。

## 免疫系統分析檢查流程

|事前諮詢|採集血液|免疫系統分析|正式報告|
|-|-|-|-|
|由富禾生醫合作之健檢單位諮詢個人化分析方案|於富禾生醫合作之醫療院所採取約10ml血液|於富禾生醫實驗室中進行專業免疫系統分析|約一周後由富禾生醫提供正式報告給醫師評估|

## 免疫系統分析服務項目

### 癌症免疫指標分析

近幾年免疫療法對癌症治療的革命性突破，讓癌症治癒變成可行，連帶造就了人們對於體內免疫系統的興趣，希望可以進一步了解自身免疫系統的情況。

富禾生醫依據免疫細胞的功能性分為保護型及調控型細胞，針對癌症病人及健康人進行初級及進階篩選，經由比對分析，篩選出具有統計意義的細胞族群，統合成癌症免疫指標。

|指標|目標族群|篩選級別|
|-|-|-|
|免疫指標-1|保護型主細胞族群 (T, B, NK, DC, Monocyte)|初級篩選|
|免疫指標-2|調控型細胞 (Treg, Nkreg, MDSC)|初級篩選|
|免疫指標-3|骨髓衍生抑制細胞 (MDSC)|初級篩選|
|免疫指標-4|保護型T 細胞族群 (CD4, CD8)|進階篩選|
|免疫指標-5|PD-L1/PD-1|進階篩選|
|免疫指標-6|MHC-II|進階篩選|

### 自體免疫疾病指標分析

免疫系統由免疫細胞及器官所組成，能夠對抗侵害人體的不良細菌、病毒以及異常細胞，是身體內重要的防禦機制。自體免疫疾病是一種免疫系統發生異常而造成的慢性疾病的統稱(包括類風溼性關節炎、紅斑性狼瘡…等)，它會攻擊自己體內的正常細胞、組織及器官，導致其失去原有的功能。

近年來，自體免疫疾病的患者逐年增加。富禾生醫先驅實驗數據中及許多研究指出，自體免疫疾病發生的根本原因，為自身免疫系統的調節失去平衡所造成的，其血液中缺乏多種調節型細胞，導致體內自體反應免疫細胞無法被有效的控制，逕而造成疾病的發生。

|指標|目標族群|篩選級別|
|-|-|-|
|自體免疫指標-1|保護型主細胞族群 (T, B, NK, DC, Monocyte)|初級篩選|
|自體免疫指標-2|調控型細胞 (Treg, Nkreg, MDSC)|初級篩選|
|自體免疫指標-3|保護型T 細胞族群 (CD4, CD8)|進階篩選|

### 流產風險評估

現在女性懷孕年齡增加, 加上職場及家庭雙重壓力下，導致不孕症或流產風險大為提升。不僅造成新婚夫妻產生婚姻危機，更影響國家生育率。為了有效的評估流產發生的可能性，富禾生醫經過多年的研究，利用體外特殊技術平台檢測流產風險因子，以提供流產風險的評估。

|指標|目標族群|篩選級別|
|-|-|-|
|助孕指標-1|NKpreg|初級篩選|
|助孕指標-2|TNF-α|初級篩選|
|助孕指標-3|NK 細胞毒殺能力|進階篩選|

根據以上三個評估因子，富禾生醫建議，檢測周邊血中 Nkpreg 數量與 TNF-α濃度可評估懷孕期胚胎穩定度，再加上NK細胞毒殺能力的檢測，可以評估NK細胞的數目及活性，提供臨床醫師監測懷孕婦女早期的流產風險。
