---
title: CDMO新趨勢 打造生技台積電
tags: bioindustry
---
> 工商時報 杜蕙蓉 2021.07.12

新冠病毒疫情重創全球經濟，衝擊生技產業大洗牌，有能力生產複雜高門檻產品的廠商當紅，委託研發及生產代工（CDMO）成新趨勢！繼旅美生技專家楊育民今年1月創立的韌力，首輪募資即達8億美元，5月更獲加拿大政府投資1.63億美元生產mRNA產量後，台美TIFA談判，政府也將新冠肺炎藥品、疫苗技術授權代工列為重心下，打造「生技業的台積電」將成疫後新契機。  

楊育民三年前即極力鼓吹台灣生技產業應建構高技術門檻的CDMO廠，他認為，以美國的資金、法規、市場、技術和人才，結合台灣的人才、自動化和半導體供應鏈、生醫實力，打造「生技業的台積電」，是生技產業贏的方程式之一。  

楊育民表示，對普通藥物而言，研發複雜性有80％在於臨床開發，可是在發明細胞和基因療法後，研發製造複雜性就被顛倒了，現在的新藥複雜性大概80％是製造，而只有20％是臨床開發部分！有能力生產製程困難的基因療法、細胞療法，病毒載體，疫苗、蛋白質、抗體等最新的複雜藥物，將在世代競爭中具備「發語權」，台廠應及早布局此領域。  

挾著前羅氏技術營運總裁的光環，楊育民今年1月與全球知名的生物技術風險資本大咖羅伯特．尼爾森（Robert Nelsen）等國際大咖，創立韌力生物製造公司，首輪募資即達8億美元（約224億台幣）；5月更獲得加拿大政府青睞，由加拿大策略創新基金（Strategic Innovation Fund）資助1.63億美元，擴張韌力生物位於加拿大安大略省密西沙加市（Mississauga）工廠在mRNA的生產量能，目標是每年生產1.12億到6.4億劑mRNA疫苗。  

由於有複雜生產門檻的新技術已成各家爭相布局領域，尤其是新冠疫情爆發，莫德納（Moderna）、輝瑞／BNT開發的mRNA疫苗更成當紅炸子雞，但該疫苗需要在攝氏零下20度到70度的超低溫冷鏈，運輸和保存成為藥廠量產的大考驗，因此，不僅韌力等廠商積極投入此領域，第11屆台美「貿易暨投資架構協定」（TIFA）中，台灣也極力爭取能取得莫德納授權代工。  

業界認為，目前除了國衛院正積極建立疫苗技術平台，規畫以49.52億元經費新建上萬坪的生物製劑兩廠外，台廠也應投入大量研發資金投入生產由病毒（例如基因治療）或遺傳材料（例如新冠狀病毒Covid-19疫苗）或患者自己的細胞產生的高效新藥，才有機會和國際接軌。

| 製藥 | 保瑞                                             | 東洋         | 台康                     | 永昕                         |
| ---- | ------------------------------------------------ | ------------ | ------------------------ | ---------------------------- |
| 概況 | 併購益邦製藥及GSK加拿大藥廠，分別取得5年代工大單 | 承接嬌生訂單 | 承接日本癌症用藥長期訂單 | 2022年投產兩條哺乳類細胞產線 |

| 細胞工廠 | [樂迦再生科技](https://wiki.finsserver.tk/CDMO/%E6%A8%82%E8%BF%A6%E5%86%8D%E7%94%9F%E7%A7%91%E6%8A%80.md)                             |
| -------- | --------------------------------------- |
| 概況     | 2024年投產，與Minaris簽訂技轉與CDMO訂單 |

| 美容 | 大江    |   生展  |
| ---- | --- | --- |
|  概況    | 保養品劑型開發及代工生產    | 益生菌代工生產    |

至於最受關注的細胞治療法，由三顧、台灣日立、華立、東元、國發基金合資成立的「樂迦再生科技」，也以首輪募資即達20億元的氣勢，正式成軍。樂迦將打造亞洲最大自動化細胞工廠，預計2024年完工投產。

樂迦董事長何弘能表示，該公司是由日本Minaris技術授權，雙方未來將有CDMO訂單業務的合作，樂迦除了專注全球細胞業者的委託生產製造，協助台灣細胞製品行銷到海外，也將積極培養人才，讓台灣再生醫療品質與規格能接軌國際，取得全球再生醫學供應鏈的關鍵地位。
